---
layout: layout/mon.njk

title: "La stratégie Cloud dans les entreprises"
authors:
  - Duc DANG VU

date: 2024-02-14
tags: 
  - "temps 3"
  - "Cloud"
  - "Stratégie"
  - "Entreprises"

résumé: "Ce MON explorera les différents enjeux de la stratégie Cloud dans le monde de l'entreprise"
---

## Introduction

Le "Cloud Computing" (ou *l'informatique en nuage*) est un enjeu important dans les entreprises d'aujourd'hui, grâce à l'évolution rapide des nouvelles technologies. Cette approche devient indispensable dans le monde de l'entreprise afin de rester compétitif, mais elle soulève de nombreux enjeux et problématiques. Il est ainsi nécessaire de penser une stratégie afin d'exploiter au maximum les opportunités du Cloud. Ce MON traitera des différents aspects et enjeux de ce sujet.

## Définition du Cloud en entreprise

Le *Cloud computing* est la pratique consistant à utiliser des serveurs informatiques hébergés sur internet pour stocker, gérer et traiter des données plutôt que sur des ordinateurs personnels. Il exists trois type de *Cloud Computing*:

- Le *cloud* interne, qui se base sur des ressources internes à l'entreprise, qui ne dépasse donc pas les limites de l'entreprise. Ces ressources sont accédées depuis le un réseau intranet privé et sécurisé, contrôlé par le service IT de l'entreprise. Toutes les infrastructures sont dans l'enceinte même de l'entreprise.
- Le *cloud* externe, qui utilise l'internet public pour obtenir des services clouds. Ces services sont proposés par des fournisseurs de services cloud (en anglais: *cloud service providers*).
- Le *cloud* hybride, qui intègre une combinaison du *cloud* interne et externe.

Il existe plusieurs types de service de *cloud computing*:

- *Software as a Service* (SaaS), qui est un modèle dans lequel les logiciels sont installés sur des serveurs distants plutôt que sur la machine de l'utilisateur, sur la base d'un abonnement payant. Cela évite aux utilisateurs d'assurer la maintenance des logiciels localement.
- *Platform as a Service* (PaaS), destiné principalement aux développeurs, met à disposition des environnements d'exécution. Ce type de service laisse la liberté les applications que l'utilisateur veut installer et configurer lui-même. Ce service permet de ne pas s'occuper de l'infrastructure permettant de déployer les applications.
- *Infrastructure as a Service* (IaaS), qui est un modèle où l'entreprise dispose d'une infrastructure informatique qui se trouve physiquement chez le fournisseur cloud. Ce fournisseur gère le matériel serveur, le stockage, les réseaux et les couches de virtualisation.

La diversité de l'offre permet aux entreprises de pouvoir choisir un service selon ses besoins. C'est la première étape d'une telle stratégie.

## Avantages du Cloud en entreprise

Le Cloud offre de nombreux avantages, comparé à la gestion des données *on premise*. Le premier avantage est la **scalabilité**. Les fournisseurs de services Cloud offrent la possibilité de mettre à l'échelle les ressources du service proposé, selon les ressources et les besoins de l'entreprise. Cette flexibilité est cruciale pour les entreprises car elle leur permet de gérer leur charge de travail, sans jamais utiliser trop ou pas assez de ressources. **L'accessibilité et la flexibilité** de cette solution sont aussi des points clés. Le fait que les données soit délocalisées sur un serveur distant permet à tout les collaborateurs de l'entreprise d'accéder aux données depuis plusieurs postes de travail.

Le **déploiement facile et rapide** des solutions proposées est également un point fort non négligeable. Les fournisseurs de services cloud permettent aux entreprises de déployer très rapidement les applications et les services ce qui permet d'adapter l'organisation sans délais. De plus, ce déploiement est accompagné d'un service de maintenance et de mise à jour, ce qui permet aux entreprises de ne plus s'occuper de telles tâches qui leur incomberaient dans le cas d'une infrastructure *on-premise*.

Enfin, le cloud offre la possibilité de retrouver partiellement ou totalement les données en cas de crise majeure ou de brèche de sécurité. En effet, les fournisseurs de service cloud proposent des solutions pour minimiser le temps de shutdown en cas de crise. De plus, des installations redondantes sont mises en place: les données peuvent être dupliquées dans de nombreux serveurs différents ce qui permet d'accéder à des données même si un data center n'est plus fonctionnel.

La **sécurité** est un enjeu capital. Les données d'une entreprise peuvent être particulièrement sensible, ce qui augmente le risque de cyberattaques. Les fournisseurs de services cloud doivent ainsi adapter leur offre pour avoir une sécurité d'une grande qualité. Ils mettent en place plusieurs mesures telles que des protocoles de cryptage, des listes d'accès sécurisées, visibilité de bout-en-bout...

## Les géants du Cloud

Il existe plusieurs fournisseurs de services cloud sur le marché, mais les plus gros et plus populaires sont: **AWS (Amazon)**, **Microsoft Azure**, **Google Cloud** et **Alibaba Cloud**. Le marché du Cloud n'a fait que de s'étendre sur ces dernières années, notamment car ces services permettent aux entreprises de bénéficier des avantages qu'offre le Cloud (expliqués précédemment) et d'entamer plus facilement leur **transformation digitale**, qui est de plus en plus en vogue pour les petites et moyennes entreprises. Les projections montrent une augmentation continue et constante du marché Cloud, de part le fait que les avantages sont de plus en plus connus des entreprises. Amazon a lancé ce marché en créant AWS (*Amazon Web Services*) en 2006, suivi par ses autres concurrents quelques années plus tard. Amazon est le leader de ce marché depuis sa naissance, avec un chiffre d'affaire de 45 milliards de dollars en 2020. Amazon a développé dès sa création une approche centrée sur le client, et cette mentalité se retrouve dans son business du Cloud. Cette approche a été par la suite reprise par les concurrents, et elle consiste à investir beaucoup de ressources dans les besoins spécifiques à chaque client. Les larges gammes d'offres proposées par ces géants du Cloud permettent de fournir des solutions sur-mesure est adapté aux besoins des clients. De plus, la relation client est souvent d'une grande qualité. Les fournisseurs de services Cloud demandent constamment des feedbacks pour analyser leurs performances dans une idée d'amélioration continue. Ils proposent aussi un support et un accompagnement important, ce qui contribue à fidéliser les clients.

## Les différentes étapes de la mise en place d'une stratégie Cloud

Maintenant que l'on a compris les avantages et enjeux du Cloud ainsi que l'écosystème des fournisseurs de services Cloud, nous allons expliquer les différentes étapes de la mise en place d'une stratégie Cloud dans une entreprise. La première étape est l'élaboration et la planification de la stratégie. Cela implique une étude des avantages et des prix des différents fournisseurs. Les entreprises étudient précisément leurs besoins et leurs ressources pour choisir la meilleure offre présente sur le marché. Il faut aussi déterminer quel type de service Cloud est nécessaire à la situation (SaaS, PaaS, IaaS etc...) et quelles applications et services il faudra intégrer. Chaque situation est différente, notamment sur le domaine de la sécurité (qui est un grand enjeu dans ce marché comme expliqué précédemment) et il est crucial de choisir une offre qui est adaptée à la situation actuelle de l'entreprise. Chaque entreprise a aussi un matériel qui lui est propre, et il faut prendre en compte ce matériel pour bien l'intégrer dans la stratégie. Cela implique de faire une cartographie précise des connections entre tout les composants du système d'information. Il y a aussi toute une partie de prédiction des résultats qui doit être menée, afin de vérifier si l'investissement est rentable ou pas.

De plus, cette stratégie a des enjeux et difficultés organisationnelles et humaines. Cette dimension ne doit pas être occultée par la dimension technique de la transition. Comme pour la partie technique, chaque entreprise est différente ; et cela compte aussi pour les personnes qui y travaillent. Cette stratégie va plus ou moins changer l'organisation de l'entreprise, et il faut vérifier qu'elle pourra résister et s'adapter au changement. En plus de l'organisation, il faut aussi que les personnes acceptent ce changement. Il y a donc tout un aspect de **Change Management** à prendre en compte. Enfin, il faut réfléchir à la refonte potentielle des processus de l'entreprise. Un tel changement impact forcément des processus internes de l'entreprise, qu'il faut exploiter au maximum.

Il faut ensuite décider de quelle stratégie adopter pour la **migration** vers le cloud. L'entreprise doit choisir parmi différents types de stratégie, qui sont les "6 R's":

- **Re-hosting** (réhébergement): Autrement connue sous le nom de "lift-and-shift", cette stratégie est l'une des stratégies de migration la plus simple et la plus rapide, qui consiste à déplacer les infrastructures et systèmes d'exploitation vers le Cloud sans modifications de celles-ci. Cette méthode est facile et rapide à mettre en place, et beaucoup d'outils sont présents dans le marché pour appliquer ce processus. Néanmoins, l'inconvénient de cette stratégie est qu'elle empêche d'utiliser le Cloud à son plein potentiel. En effet, de nombreuses fonctionnalités ne peuvent pas être utilisées avec cette stratégie. Elle doit être mise en place dans des situations où l'entreprise doit effectuer sa migration rapidement.
- **Re-platforming** (restructuration): Autrement connue sous le nom de "lift-and-optimize", cette stratégie consiste à apporter quelques modifications aux applications et services existants pour mieux s'adapter à l'environnement Cloud, dans le but d'obtenir de meilleurs avantages. Cela inclut de changer l'architecture de certains composants, et de redéfinir la façon dont les applications interagissent ensemble. Cette stratégie permet de tirer partie de plusieurs avantages du Cloud, mais implique une modification du code sous-jacent des infrastructures, ce qui nécessitera donc de refaire des tests approfondis des installations. Cette stratégie est à mi-chemin entre le lift-and-shift et une réarchitecture profonde de l'application.
- **Re-factoring / Re-architecturing** (Refactoriser / Réarchitecturer): Cette stratégie est l'opposée de la première: elle implique de repenser totalement la logique des applications pour l'intégrer au cloud, il faudra parfois même développer la version cloud à partir de zéro. En faisant cela, la nouvelle architecture pourra s'intégrer parfaitement au Cloud, et pourra donc profiter au maximum des avantages offerts par celui-ci. Cette stratégie nécessite énormément de ressources et implique une complexité accrue. Elle est aussi la plus coûteuse et la plus chronophage, mais s'avérera la plus intéressante sur le long terme.
- **Re-purchase** (Rachat): Autrement connue sous le nom de "drop-and-shop", cette stratégie consiste à remplacer les applications et services par des solutions proposées par les fournisseurs de services Cloud de type SaaS. Cette stratégie est différente car au lieu de migrer les données et machines virtuelles, l'entreprise loue directement des services des fournisseurs. Cette version cloud est souvent très efficace et offre un bon rapport qualité-prix. Néanmoins, cela implique une formation accrue autour des nouveaux produits, et limite la personnalisation des outils.
- **Re-tire** (Retirer): Dans cette stratégie, l'entreprise se débarrasse des applications et composants qui ne sont plus nécessaires et productives pour le système d'information. Certains composants peuvent en effet être retirés sans pour autant changer la productivité ou la valeur ajouté pour les consommateurs finaux. C'est un bon moyen de réduire les coûts et la complexité de l'architecture IT de l'entreprise. Cette stratégie est néanmoins complexe à réaliser.
- **Re-tain** (Retenir): Cette stratégie implique de garder certaines applications sur le modèle *on-premise* plutôt que de les migrer vers le Cloud, et de revisiter d'autres applications avant de les migrer vers le Cloud. Ces refactorisations sont nécessaires dans les cas où certaines réglementations doivent être respectées, ou bien si des dispositions particulières doivent être prises. Cette solution est particulièrement utilisée dans le cas d'un cloud hybride.

Une fois que le bon type de stratégie a été choisi, il faut utiliser l'étude expliquée juste avant pour procéder à l'exécution de la migration. Il faut faire attention à plusieurs points de vigilance. Par exemple, il faut utiliser la cartographie des dépendances entre les infrastructures pour éviter des pertes de données lors de la migration de composants interconnectés. La migration des données est aussi un point critique: il faut s'assurer d'un transfert sécurisé tout en minimisant le downtime des infrastructures existantes. Il faut aussi faire attention à la migration des applications, et procéder à de potentiels changements dans leurs codes suivant la stratégie adoptée. A l'issu de cette étape, il faudra tester toutes les nouvelles solutions intégrées, puis faire les formations adéquates.

Cette étape peut être assistée par les fournisseurs de services cloud, qui ont des services pour aider les entreprises dans leur stratégie. Ils proposent notamment des outils automatisés pour aider le processus, ainsi que des guides pour les bonnes pratiques. Plusieurs programmes d'entraînement et d'éducation sont aussi proposés pour permettre aux employés de monter en compétences rapidement. Enfin, comme mentionné précédemment, un service de support est proposé pour offrir une expertise nécessaire dans cette stratégie.

La dernière étape est d'assurer la surveillance du système (monitoring) et l'optimisation du nouvel environnement pour assurer de la performance continue. Cet aspect est très important afin de s'assure que la nouvel stratégie profite au maximum des avantages apportés par le Cloud. Ce monitoring gère les ressources pour réduire les coûts et les risques de problèmes techniques. Cela assure aussi de rapidement trouver des solutions en cas de panne ou d'incidents. Cette amélioration continue doit être menée tout le long de la vie de l'entreprise, pour d'adapter à l'évolution du marché et des technologies.
